## 离散（2）hw1

> 王子轩 `2023011307`
>
> `wang-zx23@mails.tsinghua.edu.cn`

### P13 T2

> 证明：在9个工厂之间，不可能每个工厂都只与其他三座工厂有业务联系；也不可能只有四座工厂与偶数个工厂有业务联系。

**Proof**

9个工厂和其之间的业务联系可以被抽象为图$G = (V, E)$，由握手定理，有 $\sum_{v \in V(G)}d(v) = 2m, \quad m = 0,1,2, \cdots$

假设每个工厂都只与其他三座工厂有业务联系，$\sum_{v \in V(G)} d(v)= 3 \times 9 =27 \neq 2m, \quad m = 0,1,2,\cdots$矛盾。

假设只有四座工厂与偶数个工厂有业务联系，$\sum_{v \in V(G)} d(v) = 4 \times 2l+(9 - 4)\times (2k + 1) = 2 \times(4l+5k+2)+1 \neq 2m$,矛盾

### P13 T4

>证明：对于简单图$G = (V, E), \quad |V|= n, |E| = m$，如果$m >\frac{1}{2}(n- 1)(n - 2)$,  则其中不含有孤立顶点。

**Proof**

假设图中含有$x$个孤立顶点，则除去孤立点的子图$G'$满足$V(G') = n - x, \quad E(G) = E(G') \leq E(K_{n - x}) = \frac{1}{2}(n - x)(n- 1-x)$,那么$\forall x \geq 1, E(G) = m\leq \frac{1}{2}(n - 1)(n -2)与题面矛盾，因此$$x = 0$即其中不含有孤立顶点

### P13 T6

> 证明：设$d = \{d_1, d_2, \cdots, d_n |  d_i \in \mathbf{N}\},$证明存在一个图，使得其顶点度的非增序列为$d$的充要条件是$\sum_{i=1}^{n}d_i = 2m, \quad m = 0, 1, 2,\cdots$

**Proof**

**必要性：**顶点度的非增序列为$d$ $\Rightarrow$  $\sum_{i=1}^{n}d_i = 2m, \quad m = 0, 1, 2,\cdots$

假设存在一个图 $G$使得其顶点度的非增序列为 $d$。每条边连接两个顶点，因此每条边对两个顶点的度数各贡献1。因此，所有顶点的度数之和 $\sum_{i=1}^{n}d_i$ 必是偶数，等于$G$中边数的两倍，即 $2m$，其$m$ 是图中的边数。(即握手定理)

**充分性：** $\sum_{i=1}^{n}d_i = 2m, \quad m = 0, 1, 2,\cdots$ $\Rightarrow$ $\exist G$,顶点度的非增序列为$d$

我们采用归纳法进行证明：

归纳基础：

- $m = 0$，$\forall d_i = 0$对应于空图。
- $m = 1$, $d = \{1,1,0,\cdots, 0\}$

归纳假设：

设对于所有$m < k, (k >1)$结论成立，我们考虑$m = k$。移除序列$d$中最大的$d_1$, 并将余下的序列中的前$d_1$个数各减去1，得到新的序列$d'$, 新序列的和为：
$$
\sum d'_i = (\sum_{i=1}^{n}d_i) - 2d_1 = 2m - 2d_1 = 2(m-d_1)
$$
由于$m -d_1 < m = k$,根据归纳假设，存在一个图$G'$ 具有不增的度序列 $d'$。我们的构造过程是合法的，每次操作都保持度数之和为偶数，且每次操作都能保证新的序列仍然是合法的度序列。

综上我们证明了题面。

### P13 T7

>证明：设完全图中每一个边任给一个方向，成为有向完全图。在有向完全图中，
>$$
>\sum_{v_i \in V}(d^{+}(v_i))^2 = \sum_{v_i \in V}(d^{-}(v_i))^2
>$$

**Proof**

在这里的定义中，有向完全图中每一边贡献一个出度或者入度，设图$G = (V, E), \quad |V| = n$那么有：
$$
\sum_{v_i \in V}d^{+}(v_i) = \sum_{v_i \in V}d^{-}(v_i) = \frac{1}{2}n(n - 1)
$$
同时，由完全图的定义还可以知道
$$
\forall i, \quad d^{+}(v_i) + d^{-}(v_i) = n - 1
$$
做如下计算：
$$
\sum_{v_i \in V}(d^{+}(v_i))^2  = \sum_{v_i \in V}(n - 1 - d^{-}(v_i))^2\\
= \sum_{v_i \in V}[(n - 1)^2 - 2(n - 1)d^{-}(v_i) + (d^{-}(v_i))^2]\\
= n(n - 1)^2 - 2(n - 1)\sum_{v_i \in V}(d^{-}(v_i)) + \sum_{v_i \in V}(d^{-}(v_i))^2\\
= n(n - 1)^2 - 2(n - 1)\times \frac{1}{2}n(n - 1)+ \sum_{v_i \in V}(d^{-}(v_i))^2\\
=  \sum_{v_i \in V}(d^{-}(v_i))^2
$$

### P14 T10

> 证明：9个人中若非至少有4个人互相认识，则至少有3个人相互不认识

**Proof**

首先我们给出一个引理：任意6个人，要么有3人互相认识，要么有3人互相不认识。证明如下：取1个人$t$做分析，他认识和不认识的人分别组成为$A$和$B$两个集合，其中必有一个元素个数$\geq 3$，不妨就设$|A| \geq 3$, 那么$A$中的人要么互相不认识，要么存在两个人$a,b$互相认识，那么$a,b,t$构成三个相互认识的人。相似地，若$|B| \geq 3$, $B$中的人要么互相都认识，要么存在两个人$c,d$互相不认识，那么$c,d,t$构成三个相互不认识的人。引理成立。

分以下情况讨论：

- 这9个人中存在1个人$t$，他认识的人少于5个。则他至少有4个不认识的人，记为$a,b,c,d$, 这4个人之间要么互相认识，要么$\exist a, b \text{之间不认识}$，那么$t,a,b$就构成了三个互相不认识的人;因此原命题成立。
- 这9个人中任意一个人认识的人都$\geq 5$，首先不可能9个人都是恰好认识5个人，因为$5 \times 9 = 45 \neq 2m$不满足握手定理。因此至少有一个人$t$认识的人数$\geq 6$.对其认识的人的集合中的一个元素个数为6的子集分析，使用引理，其中必然要么存在三个人$a,b,c$相互认识，加上$t$就构成了$a,b,c,t$互相认识的四人组；要么存在$e,f,g$互相不认识的三人组，也满足题意。

综上，我们证明了9个人中若非至少有4个人互相认识，则至少有3个人相互不认识。
